וכעת שיר העוסק בפספוס, במשבר.
אני ישנה ולבי ער. רש״י מבאר כי מדובר כאן על בית ראשון, בו היה ריחוק נורא במעשה ישראל מעבודת השם. אני ישנה, ואף על פי כן לבי היה ער. הקדוש ברוך הוא לא התייאש מלהשיב את ישראל אליו,
ועל כן שלח אליהם עוד ועוד נביאים.
נחזור לכלה שכל כך רצתה וחיפשה את דודה, והנה מה קורה כאשר הדוד מגיע באמצע הלילה?
קול דודי דופק.
פתחי לי אחותי רעייתי יונתי תמתי,
שראשי נמלא טל, קווצותי רסיסי לילה.
אך אז מגיעה הנפילה של הכלה.
היא לא מבינה את גודל הרגע, את ארעיות הזמן.
פשטתי את כותנתי, איככה אלבשנה?
רחצתי את רגליי, איככה אטנפם? אני אחרי מקלחת, אולי מחר?
דודי שלח ידו מן החור, ומעי המו עליו.
הדוד כמו שולח ידו דרך חור שבדלת כמו אדם המבקש ישועה, ואו אז אהבת הראייה שבה והתגברה, אבל אז הסתברה הטרגדיה.
קמתי אני לפתוח לדודי, וידיי נטפו מור, ואצבעותיי מור עובר על כפות המנעול.
פתחתי אני לדודי, ודודי חמק עבר.
הדוד כבר לא נמצא שם.
נפשי יצאה בדברו. ביקשתיהו ולא מצאתיהו, קראתיו,
ולא ענני.
מצאוני השומרים הסובבים בעיר, היכוני, פצעוני, נשאו את רדידי מעליי,
שומרי החומות. הם לקחו ממני גם את הבגדים שלה, את הרדיד שלי.
השבעתי אתכם, בנות ירושלים, אם תמצאו את דודי, מה תגידו לו? שחולת אהבה אני.
איך אפשר שלא לשמוע כאן את כל הראייה שיושבת בגלות בבל וחשה,
כיצד היא לא האזינה לקריאות הקדוש ברוך הוא אליה?
כיצד התעוררה אל תוך היכוע השומרים,
המכה של הבבלים הצרים את העיר?
אך היא מסיימת בבקשה לספר לדוד את אהבתה.
והנה חברותיה של הכלה עונות לה,
מה דודך מדוד היפה בנשים? מה דודך מדוד שככה השבעתנו?
מה מיוחד בו?
למה את לא רוצה את שאר הבחורים?
למה את לא רוצה את היופי הבבלי שאנחנו חיים בו?
למה את רוצה דווקא את הדוד הזה?
והתשובה של הרעיה: דודי צח ואדום, דגול מרבבה.
ראשו כתם פז,
קווצותיו תלתלים, שחורות כעורב. עיניו כיונים על אפיקי מים,
רוחצות בחלב, יושבות על מלאת,
לחייו כערוגות הבושם, מגדלות מרקחים,
שפתותיו שושנים נוטפות מור עובר,
ידיו גלילי זהב ממולאים בתרשיש,
מעיו עשת שן,
מעלפת ספירים,
שוקיו עמודי שש מיוסדים על אדני פז.
מראהו כלבנון, בחור כארזים, חיכו ממתקים וכולו מחמדים,
זה דודי וזה רעי, בנות ירושלים.
שוב תיאור מפורט, אבל הפעם הראייה רואה זאת בדוד.
למרות שיש פה שירים נפרדים, עד עכשיו ראינו כיצד הדוד מתאר בפרוטרוט
את יופייה של הראייה.
ואולי העובדה שהיא לא עשתה זאת, היא זאת שגרמה לאובדנה,
היא זאת שגרמה לכך שהיא הפסידה את הדוד הזה.
והנה כאן היא מבינה את הטוב שיש בו בכל פרט ופרט,
והיא מתארת את זה וחוזרת אל החיים.
וכשהבנות שומעות את התיאור המיוחד הזה של הדוד, הן בעצמן מבינות שיש כאן משהו חד פעמי,
ומוכנות לבוא ולעזור לכלה לחפש את דודה.
אנה הלך דודך היפה בנשים, אנה פנה דודך ונבקשנו עמך.
דודי ירד לגנו,
לערוגות הבושם, לרעות בגנים וללקוט שושנים.
אני לדודי ודודי לי הרועה בשושנים.
הסיום מכוון לאותן בנות חברות שרוצות לחפש עם הראייה את הדוד,
והיא אומרת להן תודה רבה, אבל זה שלי בלבד.
אני לדודי ודודי לי.
הגן שדודי מצוי שם, ערוגות הבושם,
השושנים שדודי לוקט,
הם לישראל בלבד.
לישראל ולא לאומות העולם.
הנה עוד תיאור מרומם של האהובה,
שיר תהילה ששר להדוד.
יפה את רעייתי כתרצה, נאוה כירושלים, איומה כנדגלות.
הסבי עינייך מנגדי, שהם הרהיבוני. כלומר, תזיזי את העיניים שלך ממני; לא יכול להתאפק כשאת מביטה בי.
שערך כעדר העזים שגלשו מן הגלעד, שינייך כעדר הרחלים שעלו מן הרחצה, שכולן מתאימות ושכולה אין בהם.
כפלח הרימון רקתך מבעד לצמתך.
שישים המה מלאכות ושמונים פילגשים ועלמות אין מספר.
על אף אותם שישים מלאכות, שמונים פילגשים וכולי וכולי,
אחת היא יונתי תמתי ואין אף אחת כדמותה.
אחת היא לאמה, ברה היא ליולדתה.
ראוה בנות ויאשרוה, מלכות ופילגשים ויהללוה.
וברשי מבאר כי אותן מלאכות ואותם פילגשים הם האומות שיצאו מאברהם אבינו,
מבני כתורה, מישמעאל, מעשו.
ישנם בנות רבות, אבל בני יעקב, בני ישראל,
הם היחידים לריבונו של עולם.
ולשירתו של הדוד עונות שאר הבנות כהד,
מי זאת הנשקפה כמו שחר,
יפה כלבנה,
ברה כחמה, איומה כנדגלות.
והדוד ממשיך בדבריו,
אל גינת אגוז ירדתי לראות באיבי הנחל, לראות הפרחה הגפן,
הנצו הרימונים.
לא ידעתי נפשי,
לא ידעתי, נפשי שמתני,
מרכבות עמי נדיב.
רשי רואה בפסוקים הבאים את קולם של אומות העולם,
שמחזרות אחרי ישראל, ורוצות להעביר אותם מדבקות בקדוש ברוך הוא לדבקות בעולם שלהם בעבודה זרה.
והן מתארות תיאורי פלא שמאוד מאוד מזכירות לנו את התיאורים שמתאר הדוד את ישראל.
ובאופן הזה הן מנסות גם אולי לשכנע את הרעייה לעבור צד,
לעבור אל הצד שלהם.
שובי שובי השולמית, שובי ונחזה בך.
שובי שובי השולמית, הקריאה של אותן אומות לעם ישראל, שובי שובי ונחזה בך.
מה תחזו בשולמית כמחולת המחניים?
מה יפו פעמייך בנעלים, בת נדיב; חמוקי ירכייך כמו חלאים, מעשה ידי אמן.
שררך אגן הסהר, אל יחסר המזג,
בטנך ערמת חיטים סוגה בשושנים. שני שדייך כשני עפרים תאומי צביה. צוארך כמגדל השן, עינייך ברכות בחשבון על שער בת רבים; אפך כמגדל הלבנון צופה פני דמשק.
ראשך עלייך ככרמל ודלת ראשך כארגמן, מלך אסור ברהטים. מה יפית ומה נעמת, אהבה בתענוגים.
זאת קומתך דמתה לתמר ושדייך לאשכולות
אמרתי אעלה בתמר, אחזה בסנסניו, ויהיו נא שדייך כאשכולות הגפן וריח אפך כתפוחים
וחיכך
כיין הטוב הולך לדודי למישרים, דובב שפתי ישנים.
כלומר יש פה ממש תיאור נפלא והראיה
ששומעת את התיאור הזה יכולה לחשוב הנה
גם פה יש מישהו שאוהב אותי גם אם יש פה יש מישהו שמכיר בערכים
אולי כדאי ללכת ולדבוק באותו אחד אולי כדאי לעזוב את הדוד הישן ולדבוק באותן אומות העולם
אולם ישראל דבקים בהשם אלוהיהם
ולא נופלים באותם דיבורים של אהבה והרצאה שאותם הם מקבלים מן הזרים. אני לדודי ועלי תשוקתו.
לך דודי, נצא השדה, נלינה בכפרים
נשכימה לכרמים, נראה אם פרחה הגפן, פתח הסמדר, הנצו הרימונים; שם אתן את דודי לך
הדודאים נתנו ריח ועל פתחנו כל מגדים חדשים גם ישנים דודי צפנתי לך
אם קודם ראינו כי בתארו את טהרת אהבתו לכלה הדוד מכנה אותה אחותי כלה
הזייקן הכלה פונה לאהובה ואומרת לו את אותו דבר
מי יתנך כאח לי
יונק שדי אמי, אמצאך בחוץ אשקך; גם לא יבוזו לי, שהרי אם אח נושק בפה אל אחותו,
זה הדבר הטבעי ביותר ולכן אפשר לעשות אותו גם בפומבי
אנהגך, אביאך אל בית אמי, תלמדני
אשקך מיין הרקח, מעסיס רימוני. שמאלו תחת ראשי וימינו תחבקני.
ושוב מגיעה השבועה
השבעתי אתכם בנות ירושלים, מה תעירו
ומה תעוררו את האהבה עד שתחפץ
כעת בנות ירושלים מתבוננות ורואות את האהוב והאהובה מתקרבים
מי זאת עולה מן המדבר ומתרפקת על דודה
עולים מן המדבר כמובן ישראל והשם בדרך לארץ ישראל
תחת התפוח עוררתיך; שמה חיבלתך אמך, שמה חיבלה ילדתך
תחת התפוח משמעו על פי רשי תחת הר סיני
בו עם ישראל נולד עם קבלת הברית
כעת יש תיאור של עוצמת אהבה שיש בין הראיה לאהובה
שימני כחותם על ליבך כחותם על זרועך כי עזה כמוות אהבה
קשה כשאול קנאה; רשפיה רשפי אש, שלהבתיה.
מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה, ונהרות לא ישטפוה; אם ייתן איש את כל הון ביתו באהבה, בוז יבוזו לו.
ולכן אם רוצים אתם לדעת את עוצמת החיבור שיש לישראל עם אביהם שבשמיים
את עוצמת האהבה אלו הם הפסוקים המתארים את האהבה הזאת
כעת מובאים דברים שאחיה של הראיה אומרים
אחות לנו קטנה ושדיים אין לה מה נעשה לאחותנו ביום שידובר בה
אם חומה היא, נבנה עליה טירת כסף; ואם דלת היא, נצור עליה לוח ארז
אולי אבל כאשר הראיה שומעת את זאת היא פונה לאחיה ואומרת להם אתם טועים
אני מוכנה לנישואים אני חומה ושדי כמגדלות אז הייתי בעיניו כמוצא את שלום
כרם היה לשלמה בבעל המון כרם היה למלך שהכל שלום והכרם הזה הוא ישראל
אולם נתן את הכרם לנוטרים איש יביא בפריו אלף כסף את הכרם הוא נתן לנוטרים
לבבלים לאשורים ליוון לרומי נוטרים קשים אכזריים
ולעתיד לבוא יבוא לאותם נוטרים ויאמר להם כרמי שלי לפניי
הגיע זמן הגאולה
והם אומות העולם יסכימו ויאמרו שלך לפניך
האלף לך, שלמה, ומתיים לנוטרים את פריו
הגאולה תכלול את החלטת תצרת האומות המאוחדות שיאמרו,
האלף לך שלמה.
ופונה הקדוש ברוך הוא לישראל שיושבים בגנים זרים, בגלות,
היושבת בגנים, חברים מקשיבים לקולך, השמיעיני.
השמיע את קולך שמשתוקק ומחכה לגאולה, תתפללי אלייך.
והראייה כנסת ישראל עונה,
ברח דודי, ברח לך מן הגולה אשר השכינה בגלות עם ישראל,
ובבריחה שלך תפדה אותנו,
ודמה לך לצבי שהגאולה תהיה מהירה כמו ריצתו של צבי,
או לעופר האיילים על הרי בשמים. על הר המוריה מקום הכתרה, התקטורת.